Слушатель: Расскажи мне о своих учителях, какие может у них странности есть, кто тебе больше всего нравится, кого ты ненавидишь? 
Рассказчик: Я из предметов, которые, вот английский, к примеру, английский вот. Вот Учитель такой, её зовут Мария Викторовна, я бы не сказал, что она добрая вот, так строго у нас: через каждый день самостоятельная или контрольная. Наш классный руководитель, который ведет, русский и литературу, Марья Олеговна. Вот там как-то полегче, ведет интересно, вот так вот заинтересовывает. Вот самый любимый предмет, самый любимый учитель – это география и учитель Елена Семеновна, вот, очень нравится география, так занимает хорошо, мы вот сейчас изучаем гидросферу, вот интересно, захватывает меня прям вот, очень интересно. Еще мне нравится физкультура, ее ведет Сан Саныч, ну мы его так называем, так его зовут Александр Александрович, вот, тоже интересно, мы играем в разные игры, вот, также я недавно поступил на футбольную секцию, которую тоже ведет Сан Саныч, бегаю, играю, нравится. Также мне нравится биология, вот тоже Елена Семеновна ведет. Мы изучаем сейчас тему про животных, вот. Интересно, хороший учитель, добрый. Тоже там часто бывают самостоятельные или контрольные, но учитель такой не строгий, мне нравится, как он ведет предмет, всем нравится. Хотя у нас класс какой-то не обычный, у всех где-то детей по 29 или 30, 30 людей и, а у нас всего 26 человек, то есть у нас четверо ушли, двое пришли и плюс еще у нас одна новенькая. То есть уже 27 человек. Не стандартно, меньше народу, больше кислороду. Со всеми почти дружу, вот.  Так вот еще есть урок обществознания, ее ведет Галина Викторовна, эта такой предмет не сказал бы, что занимательный, но такой интересный. Вот там обсуждают там всякие темы, нам подробно объясняют. Самое прикольное вот еще про математику, ее ведет Ольга Геннадьевна. Что самое прикольное, у нас почти через самый, через каждый день самостоятельная или контрольная, и у нас там после каждой самостоятельной или контрольной не задают домашнего задания, вот это класс. Прихожу домой и делаю только русский и какие-то другие предметы, хотя послезавтра в понедельник русского не будет, хотя я русский уже сделал, вот, математику я – отдыхаю. Вот. Вот у меня какая-то неделя была аномальная, я получил две пятерки и одну четверку. Причем одна пятёрка была просто убойная, там надо было, для меня это было типа квэста. У нас не спросили сообщение, но я после уроков писал это сообщение, вот и пошел искать учителя. Я учителя искал примерно минут 45 или час, было мучительно, по всей школе, что самое интересное, я нашел учителя в кабинете директора, вот это я не ожидал, вот. Самый прикольный случай – это, когда у нас позапрошлый урок, у нас должны были спросить сообщение, но, когда наступила моя очередь, меня спросили: «Ты подготовил сообщение?», я говорю: «Ой, я забыл его, я его сделал, но я забыл», вот, но не поставили двойку, слава Богу. Самое интересное, я это сообщение нашел у себя в портфеле, в середине тетради по биологии, вложенное, про которую я забыл, вот мучительно готовили два часа это сообщение, но получил пятёрку. Вот пришел домой, вот такая мне сестра выходит, такая дверь открывает мне и такая вся в платье, реально, все такие выходят и говорят: «Что получил?»,  я говорю: «Пятерку, - и такой типа выдохнувшийся, - я дико устал»,  хотя меня заставили читать книгу «Капитанскую дочь». И читать, и делать уроки, но я не хотел делать русский, но меня заставили делать русский, чтоб потом не делать. Вот так всё. 
Слушатель: Хорошо.
