Чем дальше шествует вперёд разум, тем сильнее скрежещет зубами фанатизм. — Вольтер
Чудес не бывает: из одной мухи можно сделать только одного слона. — Антон Лигов
Чудеса иногда случаются, но над этим приходится очень много работать. — Хаим Вейцман
Разум человеческий владеет тремя ключами, открывающими всё: цифрой, буквой, нотой. Знать, думать, мечтать. Всё в этом. — Виктор Мари Гюго
Наблюдения Максвелла показали, что электромагнитные волны существуют и что их скорость в точности равна скорости света, таким образом дебаты были закончены: свет был признан электромагнитной волной. — Лоуренс Краусс. «Физика Звёздного Пути» (1995)